---
layout:     post
title:      HTML5
subtitle:   HTML5新特性帮助我们构建web应用程序
date:       2020-06-24
author:     page
header-img: img/post-bg-swift2.jpg
catalog: true
tags:
    - HTML
---

# HTML5

## 元素

语义化标签：`header`, `nav`, `aside`, `section`, `article`, `footer`

应用程序标签：`datalist`, `progress`, `meter`

媒体元素：`audio`, `video`, `embed`

图形图像：`SVG`, `Canvas`

input类型：`date`, `number`, `range`, `tel`, `search`

### video

**事件**

`oncanplay`：视频可播放，除了首次触发，视频当前时间变化时也会触发

`onloadeddata`：视频首次数据准备完成（仅支撑开始播放数据）

**自动播放**

允许静音下自动播放

```html
<iframe src="https://player.vimeo.com/video/156299091?muted=1&autoplay=1" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
```

### audio

**主动播放**

主动播放前存在交互行为，可点击时播放[静音音频](https://raw.githubusercontent.com/KID-1912/Github-PicGo-Images/master/2023/07/14/20230714115037.wav)，此后浏览器允许js主动播放

**自动播放**

## 属性

链接关系属性：`rel="start/next/prev/friend"`

自定义属性：`data-xxx="value"`

表单属性：`placeholder="",require="require",multiple="multiple"`

## DOM

DOM获取：`document.querySelector/.querySelectorAll`

样式集获取： `classList`

## 事件

**拖放操作**

事件

- `dragstart`：拖拽开始时触发的事件。
- `drag`：拖拽过程中持续触发的事件。
- `dragend`：拖拽结束时触发的事件。
- `dragenter`：拖拽元素进入目标容器时触发的事件（单次触发）。
- `dragover`：拖拽元素在目标容器上方悬停时持续触发的事件（多次触发）。
- `dragleave`：拖拽元素离开目标容器时触发的事件。
- `drop`：拖拽元素放置到目标容器时触发的事件。

API

- `dataTransfer`：用于在拖放过程中传递数据的对象，包含拖拽的数据和操作方法。
- `effectAllowed`：用于设置拖放操作的效果。
- `dropEffect`：用于设置放置操作的效果。

实现

- 拖拽源即要拖动的元素，设置 `draggable` 属性为 `true` 来允许元素进行拖拽。

- 监听拖拽事件：`dragstart` 监听拖拽开始，阻止放置目标 `dragover` 清除默认拖入行为。

- 处理拖放事件：监听放置目标 `drop` 事件，处理传递数据。

更多详见：[HTML 拖放 API - Web API 接口参考 | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/HTML_Drag_and_Drop_API)

**禁用拖拽**

`draggable="false"`：设置不可拖拽

`user-select: none;`：设置不可选中

`@dragstart.prevent`：阻止拖拽事件(适用于图片)

**历史记录控制**

`history.pushState`, `window.onpopstate`

## BOM

浏览器全屏：`docuement.body.requestFullScreen`

## web存储

`localStorage,sessionStorage`

`indexDB` 

## SVG

svg采用 xml 描述矢量图形

**svg图标颜色**

```html
<defs>
  <style>
    .cls-1 {
      // 设为字体颜色
      fill: currentColor;
      stroke: currentColor;
    }
  </style>
</defs>
<path class="cls-1" ...></path> 
```

**注：** svg属性严格区分大小写