---
layout:     post
title:      Spring框架
subtitle:   一个支持快速开发Java EE应用程序的框架。提供了一系列底层容器和基础设施，并可以和大量常用的开源框架无缝集成
date:       2024-06-01
author:     page
header-img: img/Spring.webp
catalog: true
tags:
    - Java
---

# Spring框架

[Spring官网](https://spring.io/projects/spring-framework)

### Spring Framework

[Spring Framework官方文档](https://spring.io/projects/spring-framework)

Spring Framework主要包括几个模块：

- 支持IoC和AOP的容器；
- 支持JDBC和ORM的数据访问模块；
- 支持声明式事务的模块；
- 支持基于Servlet的MVC开发；
- 支持基于Reactive的Web开发；
- 以及集成JMS、JavaMail、JMX、缓存等其他模块。 

## IoC容器

容器，一种为某种特定组件的运行提供必要支持的一个软件环境

Tomcat就是一个Servlet容器，它可以为Servlet的运行提供运行环境

Docker这样的软件也是一个容器，它提供了必要的Linux环境以便运行一个特定的Linux进程

Spring的核心就是提供了一个IoC容器，它可以管理所有轻量级的JavaBean组件，提供的底层服务包括组件的生命周期管理、配置和组装服务、AOP支持，以及建立在AOP基础上的声明式事务服务等。

### IoC原理

如果一个系统有大量的组件，其生命周期和相互之间的依赖关系如果由组件自身来维护，不但大大增加了系统的复杂度，而且会导致组件之间极为紧密的耦合，继而给测试和维护带来了极大的困难。

因此，核心问题是：

1. 谁负责创建组件？
2. 谁负责根据依赖关系组装组件？
3. 销毁时，如何按依赖顺序正确销毁？

解决这一问题的核心方案就是IoC。

传统的应用程序中，控制权在程序本身，程序的控制流程完全由开发者控制；

在IoC模式下，控制权发生了反转，即从应用程序转移到了IoC容器，所有组件不再由应用程序自己创建和配置，而是由IoC容器负责，这样，应用程序只需要直接使用已经创建好并且配置好的组件。为了能让组件在IoC容器中被“装配”出来，需要某种“注入”机制，

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public void setDataSource(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```

它解决了一个最主要的问题：将组件的创建+配置与组件的使用相分离，并且，由IoC容器负责管理组件的生命周期。

**配置Ioc容器**

IoC容器要负责实例化所有的组件，因此，有必要告诉容器如何创建组件，以及各组件的依赖关系，可通过 xml 配置实现

```xml
<beans>
    <bean id="dataSource" class="HikariDataSource" />
    <bean id="bookService" class="BookService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
    <bean id="userService" class="UserService">
        <property name="dataSource" ref="dataSource" />
    </bean>
</beans>
```

IoC容器创建3个JavaBean组件，并把id为`dataSource`的组件通过属性`dataSource`（即调用`setDataSource()`方法）注入到另外两个组件中。

在Spring的IoC容器中，我们把所有组件统称为JavaBean，即配置一个组件就是配置一个Bean

**依赖注入方式（构造方法）**

```java
public class BookService {
    private DataSource dataSource;

    public BookService(DataSource dataSource) {
        this.dataSource = dataSource;
    }
}
```
