---
layout:     post
title:      Nuxt
subtitle:   创建高性能和生产级别的全栈Web应用和网站的开源框架
date:       2024-12-08
author:     page
header-img: img/Nuxt.png
catalog: true
tags:
    - vue
---

# Nuxt

[nuxt官网](https://nuxt.com/) [nuxt中文官网](https://nuxt.com.cn/)

**特性**

- 基于文件的路由

- 代码分割

- 内置服务端渲染

- 自动导入

- 数据获取工具

- 自动生成的TS类型

- 配置好的构建工具

**服务端渲染**：无需配置服务器，内置服务端渲染；更快的初始页加载时间；SEO；可缓存；

**其它**

Nuxt是一个多功能的框架，它允许你将整个应用程序静态渲染为静态托管，

使用 `nuxt generate` 进行部署

通过 `ssr: false` 选项在全局禁用SSR

通过设置 `routeRules` 选项来实现混合渲染

**服务器引擎**

Nuxt的服务器引擎[Nitro](https://nitro.unjs.io/)开启了全新的全栈能力。

开发中使用Rollup和Node.js工作线程来处理你的服务器代码和上下文隔离。它还通过读取`server/api/`中的文件生成你的服务器API，以及读取`server/middleware/`中的文件生成服务器中间件。

在生产中，Nitro将你的应用程序和服务器构建为一个通用的`.output`目录。这个输出是轻量级的：经过压缩，并且不包含任何Node.js模块（除了polyfills）。你可以将此输出部署到支持JavaScript的任何系统上，包括Node.js、无服务器（Serverless）、Workers、边缘渲染或纯静态环境。

## 开始

**创建项目**：`npx nuxi@latest init <project-name>`

若无法访问，尝试 `185.199.108.133 raw.githubusercontent.com`

**运行**：`npm i & npm run dev`

## 目录结构

```
.nuxt
.output
assets
components
composables
content
layouts
middleware
modules
node_modules
pages
plugins
public
server
utils
.env
.gitignore
.nuxtignore
app.vue
app.config.ts
nuxt.config.ts
package.json
tsconfig.json
```

## 核心概念

### 自动导入

自动导入`components/`、`composables/` 和`utils/`；

自动导入`server/utils/`导入导出的函数和变量

支持 `nuxt.config.ts` 配置第三方包自动导入

### Vue.js

### 渲染模式

**服务端渲染**（通用渲染模式）SSR

**水合**：让静态页面快速恢复到动态交互状态的关键手段

适用于**博客、营销网站、作品集、电子商务网站和市场。**

**客户端渲染(CSR)**：

支持页面过渡，动态页面

适用于需要大量交互的**Web应用程序**，不需要索引或其用户频繁访问的应用程序。它可以利用浏览器缓存，在后续访问中跳过下载阶段，例如**SaaS、后台应用程序或在线游戏**。

关闭SSR，强制客户端渲染

```ts
export default defineNuxtConfig({
  ssr: false
})
```

**混合渲染**

精细控制到每个路由使用不同渲染，具体路由规则定义见 [Rendering Modes · Nuxt Concepts](https://nuxt.com/docs/guide/concepts/rendering#route-rules)

`prerender`：在构建时预渲染路由，将其路由构建输出为静态资源

**边缘端渲染**



### 服务器引擎

混合框架核心，无缝衔接服务端

## Nuxt模块

用于nuxt功能模块拓展，如 nuxt-windicss等

```ts
export default defineNuxtConfig({
  modules: [
    'nuxt-windicss',
  ],
})
```

## ES Module

## TypeScript

## 配置

### Nuxt配置

`nuxt.config.ts` 存放nuxt应用配置

### 应用程序配置

`app.config.ts` 存放app应用配置

### 外部配置

## 视图

**components**

**pages**

**layouts**

## 资源

`public/`：目录中的内容会按原样作为服务器根目录下的公共资源提供；

`assets/`：目录按约定包含了你希望构建工具（Vite或webpack）处理的所有资源；

## 样式

**本地样式**

**外部样式**

**预处理器**

**PostCSS**

**第三方库和模块**

## 路由

**基于pages路由**

**路由参数**

**路由中间件**

**路由验证**

## SEO和Meta(动态)

## 过渡效果

## 数据获取

Nuxt 提供了两个组合函数和一个内置库，用于在浏览器或服务器环境中执行数据获取：`useFetch`、[`useAsyncData`](https://nuxt.com.cn/docs/api/composables/use-async-data) 和 `$fetch`。

`useFetch` 等同于 `useAsyncData(url, () => $fetch(url))`

- [`useFetch`](https://nuxt.com.cn/docs/api/composables/use-fetch) 是在组件设置函数中处理数据获取的最简单方法。
- [`$fetch`](https://nuxt.com.cn/docs/api/utils/dollarfetch) 可以根据用户交互进行网络请求。
- [`useAsyncData`](https://nuxt.com.cn/docs/api/composables/use-async-data) 结合 `$fetch`，提供了更精细的控制。

**仅在客户端获取数据**

默认情况下，数据获取的组合函数会在客户端和服务器环境中执行其异步函数：

- **SSR 阶段**：
  
  - 当页面通过服务端渲染（如直接访问页面 URL）加载时，`useFetch` 会在服务端执行 API 请求，获取 `api/article` 的数据。
  - 服务端会将获取到的数据作为页面的 `payload`（数据包）嵌入到 HTML 中返回给客户端。

- **水合阶段（客户端）**：
  
  - 客户端接收到服务端返回的 HTML 和数据包后会进行水合（将静态 HTML 转换为动态页面）。
  - 在水合过程中，客户端会校验服务端返回的数据并与前端逻辑对接，但不会重复发起 `api/article` 的请求。

- **后续客户端导航（CSR 阶段）**：
  
  - 如果用户通过客户端导航（例如点击 `<NuxtLink>` 或调用 `router.push`）切换到另一个页面，再返回到当前页面时，此时的 `useFetch` 调用会在客户端执行。

将 `server` 选项设置为 `false`，只在客户端执行调用：

```ts
/* 此调用在水合之前执行 */
const { article } = await useFetch('api/article')

/* 此调用仅在客户端执行 */
const { pending, data: posts } = useFetch('/api/comments', {
  lazy: true,
  server: false
})
```

## 状态管理

## 错误处理

## 服务器

## 图层

## 部署

### Node.js服务

`nuxt build` 生成最终代码，即.output文件

`node .output/server/index.mjs` 或 pm2进行部署

### 静态托管

`npx nuxi generate` 将你的应用预渲染成完全静态的 HTML 文件，实现完全**静态站点**（SSG）

或 `ssr: false` 纯客户端渲染

**客户端动态路由导航**和**请求真实的静态 HTML 文件**的SEO是否有差异？

搜索引擎爬虫的行为：搜索引擎爬虫（如 Googlebot）通常只关心首次加载的静态 HTML 内容（必须真实加载）；当用户通过 `NuxtLink` 点击跳转时，JS 动态渲染页面内容，爬虫不会模拟这种行为，此时页面内容与爬虫内容无关。
